# misure #errori

CARATTERISTICHE STRUMENTI DI MISURA

	RIFERIBILITÀ: è requisito essensiale per il confronto in termini probabilistici, misurazioni diverse dello stesso
				misurando effettuate con strumenti diversi.
				Si parla di compatibilità quando le due misure sono compatibili. La misura non è il valore della grandezza che
				abbiamo misurato ma un intervallo di valori entro il quale può variare il dato registrato.
				
	MISURA: intervallo di valori + incertezza, nella quale ricade il valore del nostro misurando.
			Compatibilità unico criterio per confrontare risultati ottenuti da strumenti diversi della stessa grandezza.
			L'approccio è di natura probabilistica. Strumenti perfetti e assoluti non esistono, non possiamo ottenere misure esatte,
			esisterà sempre un'incertezza.
			
	RIPRODUCIBILITÀ:(paragone: tornitura è processo tecnoligico, la misura è un processo.
					Processo tornitura: risorse, strumento, operatore = Processo di misura)
					Mi chiedo come posso ottenere risultati simili seguendo il processo ripetuto perfettamente n-volte,
					sebbene possano variare risorse, strumenti e incertezza dell'operatore.
					Grado di concordanza (quanto è riproducibile) che possiamo ottenere tra risultati di misurazione dello stesso
					misurando quando le condizioni siano effettuate variando le condizioni.
					Analizzo quantio più o meno dispersi siano i risultati di misurazione.
					Il grado di dispersione di risultati ottenuti dallo stesso misurando, variando le condizioni
					(cerco sempre di riprodurre al meglio la misurazione). 
					Esprime anche la variabilità delle risorse che concorrono al processo di misurazione.
					
	OFFSET: 	è la deriva di zero. Il valore non nullo indicato erroneamente dallo strumento quando lo strumento dovrebbe segnare
				valore nullo.
				
	FONDOSCALA: diverso dal campo di misura (esempio: termometro clinico). E' il limite superiore della scala di misura. Il campo
				di misura è invece la parte della scala che è interessata dalla misura.

TARATURA ED ERRORI DI MISURA:

	CONFERMA METROLOGICA: insieme delle operazioni richeste per assicurare che le funzioni di un apparecchio per misurazione
						  siano in uno stato di conformità ai requisiti per la utilizzazione prevista.
	TARATURA: processo che assicura che lo strumento sia in uno stato di conformità per effettuare la misurazione.

ERRORI ATTRIBUIBILI ALLO STRUMENTO DI MISURA:

	ERRORI ILLEGITTIMI: errori di natura grossolana, che siano dovuti ad operatore, che siano errori di calcolo,
						errori inaccettabili. Errori grossolani nel senso che l'ampiezza dell'errore che introducono
						nella misurazione è tale da rendere privo di significato il risultato della misurazione stessa.
						Portano contributi di energia tali da rendere falsata la misurazione.
						Finchè è presente la causa che causa l'errore viene invalidata la misurazione, da qui il nome illegittimi.
						Shermatura è una possibile soluzione per prevenire la presenza di errori illegittimi.
	ERRORI SISTEMATICI:	tendono a produrre effetti di pari ampiezza sul risultato della misurazione. 
						possono essere errori umani ripetitivi, errori di taratura, effetto di carico non corretto, ...
						Errori di ampiezza costante per tutta la durata della misura e quindi influenzano qualunque misura della
						variabile osservata.
	ERRORE RANDOM O CASUALE: errore il cui effetto non è prevedibile nè in termini di ampiezza nè di segno.
	
Posso compensare solo errori sistematici a posteriori. Degli errori random, se non sono riuscito a compensarli o schermarli,
posso solo stimarne l'effetto e quindi la ripercussione che questi presentano nei risultati.
Posso costruire diagrammi e grafici di dispersione degli errori, quello che noterò è che l'andamento è di tipo Gaussiano,
il valore medio dovrebbe essere il dato, la misura, che mi aspetto di ottenere. Il caso ideale sarebbe ottenere una curva
a campana molto stretta, in cui quindi la dispersione è poca e sono così concentrati sul valore ideale.

Per quanto tecnicamente possibile e per quanto utilitaristicamente sensato, cercherò sempre di ridurre se non eliminare gli
eventuali errori sistematici e compensare fin quanto possibilie e utile gli errori random.
L'incertezza è legata a questa serie di errori che per motivi tecnici non mi interessa provare a filtrare ancora (si tratta
solamente di errori sitematici o random, non devo MAI avere errori illegittimi). L'incertezza dunque è causa di errori di natura
random e sistematici.

Alcuni metodi per ridurre errori sistematici sono:

CATEGORIE DI ERRORE CHE NON SONO CAUSATI DALLO STRUMENTO DI MISURA
