# estrusione #tm #tecnologiameccanica #bulkforming	20/10/21

Lavorazioni per estrusione ci permettono di realizzare una gamma di prodotti notevoli, ottenendo forme anche molto complicate se lavorate a caldo. Principio simile a quello della pastamatic, la pasta si estrude. Costringo il materiale (a freddo o a caldo) a subire una variazione di geometria e quindi subire deformazioni.
Famiglie di estrusione:

	1)Estrusione diretta
		semilavorato all'interno della matrice viene forzato da un punzone ad assumere una forma dettata dalla matrice.
	2)Estrusione inversa
		il pistone spinge il semilavorato verso l'interno
	3)Estrusione idrostatica
		serve a ridurre le perdite per attrito nel moto relativo tra matrice e semilavorato.
		
	Gli strumenti utilizzati per l'estrusione sono tutti a carica orizzontale.
	Processo di lavorazione migliore sotto il punto di vista energetico (si risparmia un 15/20% di energia rispetto agli altri processi) ma può risultare complicata la lavorazione (?).
	Una matrice d'estrusione si compone di più parti, ed essa stessa è costituita da più strati, di materiali diversi, in modo da evitare fenomeni di usura.
	
PROCESSO DI ESTRUSIONE DIRETTA:

	processo di estrusione è tale per cui la meccanicha di deformazione è ...
	Il carico di estrusione risulta essere stazionario (realmente decrescente per via della forza di attrito tra billetta e pareti della matrice) in quanto processo stazionario. 
	Perchè matrice presenta un tratto conico? Perchè il materiale, se così non fosse, si andrebbe ad addensare in una zona morta a ridosso dell'angolo di 90° e l'altro materiale si adagierebbe su questo e quindi si creerebbe da parte del materiale un invito conico. Non uso pistone conico per evitare fenomeni di sfogliatura. Ma quanto deve essere l'angolo del cono? Parto da un tondo ed estrudo un tondo, ma il rapporto di riduzione tra diametri può essere grande o piccolo e conseguenzialmente angolo del cono in funzione della lunghezza del cono d'uscita. Devo cercare un valore dell'angolo di estrusione che minimizzi l'energia di deformazione. L'energia di deformazione deve essere tale da portare il diametro della billetta da un D iniziale a un D finale con sollecitazione monoassiale. Questa aliquota di energia non dipende dall'inclinazione del cono. Energia di distorsione necessaria per causare la deviazione del flusso all'interno della matrice conica, imprimendo sullo stesso un flusso conico e quindi distorcendo le fibre del materiale. Questa aliquota dipende dall'inclinazione dell'angolo, tanto più l'angolo è tendente ai 90° tanto più energia di distorsione è impiegata.
Energia necessaria a vincere le forze d'attrito. Dipende anch'essa dall'inclinazione dell'angolo.
Costruisco un grafico per cui riesco ad inserire tutte le aliquote di energia e trovo che l'angolo ottimale è quello che trovo all'intersezione tra le due aliquote di energia di distorsione e attrito.
	Altri parametri sono:
	
	- Temperatura (se lavorazione a freddo o a caldo)
	- Velocità del pistone
	- Lubrificazione
	VEDI PDF CON FORMULE
	
	La riduzione non per forza deve essere tronco conica, anzi, se si vogliono realizzare dei profili particolari devo farlo.
	Se il foro non fosse esattamente assiale il fuso verrebbe storto dal lato opposto del disassamento.---> vedi bene RAGIONA
	Le geometrie del pezzo estruso possono essere più o meno complicate, possono anche presentare dei fori. 
	GEOMETRIE DEGLI ESTRUSI CHE PREVEDONO UNA CAVITÀ/FORO.
	Nei profilati sarebbe follia pensare di forare al termine della lavorazione di estrusione, andrei in contro a errori notevoli. La cavità deve essere realizzata nel processo di estrusione. Per creare un vuoto mi serve un pieno: utilizziamo le SPINE per creare fori. La spina non può essere flottante, ma come si tiene? La spina è sorretta da delle costolette/spider da elementi che mi sostengono il puntone centrale. Matrice a port hole(?): nei pressi degli spiders il materiale si separa, si divide, e superati questi setti divisori il materiale si troverà in condizioni di pressione e temperatura e tempo affinchè si possa effettuare di nuovo il legame tra il metallo stesso che si è separato (solid bonding). In generale questo processo funziona bene a caldo, ma a prescindere il processo di estrusione con geometrie complesse viene eseguite a caldo. Striature bianche sono superfici di bonding che non è avvenuto benissimo (non si è innescato fenomeno di ricristallizzazione). Quello che si fa è aumentare la velocità di deformazione e aumenta la temperatura (cioè aumento l'energia) del processo.
	Non è detto che si voglia estrudere semplicemente un tubo cavo, magari ci sono elementi che presentano cavità.  I processi di estrusione di geometrie complesse richiedono matrici complesse.
