FABBRICAZIONE DI TUBI

Materiali duttili: Estrusione

Acciaio: piegatura di una lamiera piana dino ad assegnarle data sezione circolare renendo adiacenti lembi inizialmente estremi, questi poi vengono uniti mendiante un processo di saldatura. Questo per diametri compresi fino a 10 cm
Se il diametro è superiore al  mezzo metro il tubo sarà costruito avvolgendo ad elica un foglio di lamiera e procedendo successivamente a saldatura elicoidale
Ricurdiamo che i processi di saldatura non ci piacciono perchè creano difettosità.
Se il diametro del tubo invece è inferiore ai 100 mm, avrò i tubi con ewccelse caratteristiche di resistenza meccanica, sono quelli senza saldature, ottenuti utilizzando laminatoio Mannesemann.
Laminatoio Mannesmann, è costituito da due rulli conici i quali ruotano con lo stesso verso di rotazione intorno a due assi tra loro sghembi. Semilavorato tondo d'acciaio da pochi millimetri di diametro. Semilavorato posto a azioni di compressione e di torsione, che fanno si che in quella sezione si inneschi stato tensionale a tensione media nulla. Si apre una cricca/ frattura assialsimmetrica per mezzo di una spina (generalmente fissa). Questa apertura deve poi essere opportunamente definita.

LAMINATOIO A PASSO DI PELLEGRINO: presenta rulli scanalati e spina di rettifica. La scanalatura lasciata dai rulli non è costante, ci sono zone a diametro maggiore(300°) e zone a diametro minore(60°). La scanalatura del rullo non è uniforme, come se fosse una camma, che trascina il rullo tirandolo in avanti, appena , girando, si arriva alla parte di camma a diametro minore in cui il tubo torna indietro (come pellegrino). Alterna parti di trascinamento e parti di rilascio e quindi torna indietro.