LAMINAZIONE

Lavorazione per deformazione plastica che permette di ridurre una o entrambe le dimensioni della sezione trasversale di un solido prismatico mediante l'azione di due rulli i quali ruotano alla stessa velocità, ma con verso opposto.
Deformazione nulla nell'altra direzione. Lavorazione condotta sia a caldo che a freddo, dipendentemente dall'entità variazione di spessore. I primi passaggi quindi li faccio a caldo (accuratezza dimensionale limitata) gli ultimi a freddo, per conferire caratteristiche meccaniche elevate e finiture adeguate.
La laminazione può essere eseguita su tavola piana (flat rolling), ma anche laminazione entro scanalature chiuse (shape rolling)
Le generatrici dei rulli in questo caso sono opportunamente profilate ed il laminato subisce ad ogni passaggio una variazione più complessa della geometria della sua sezione trasversale. (processo realizzate a caldo). QUesto processo è utilizzato per le realizzare le travi in metallo di questo genere.
FLAT ROLLING
	Processo:
		
		Rullo ruota sul concio e lo deforma/appiattisce. Per via della riduzione di spessore, il concio di partenza h, arriverà al termine del processo a presentare un altezza hf. Non c'è variazione di w (width) larghezza. Quindi aumenta la lunghezza del concio e di conseguenza deve aumentare la velocità. Il rullo ruota a velocità angolare costante. Ammetto quindi che ci sia un relativo scorrimento tra le superfici del rullo e quelle del semilavorato sche scorre. Se questo processo di scorrimento non dovesse realizzarsi non potrei procedere con il FLAT ROLLING.
		Il treno di laminazione prevede i primi passaggi a caldo, camere di riscaldamento e laminatoi, vengono effettuati a caldo per evitare eventuali fratture causate dalla deformazione. Avrò poi sequenza di finitura in cui il materiale è trattato a freddo per definirne accuratezza dimensionale, e finiture. Per regolare le fasi di processo saranno presenti sensori embedded per far in modo da mantenere i parametri di processo costante.
		La bobina che raccoglie alla fine un laminato che non supera larghezza di 2.5m, ci saranno effetti di bordo(sciabolatura leggera inclinazione dei bordi).
		La transizione caldo freddo del materiale durante il processo di laminazione, cambierà la struttura del materiale metallico in lavorazione. Alla grana grossa si sostituirà quella a grana fine a seguito del processo di ricristallizzazione, mantendendo una distribuzione equiassica. Durante stiramento il materiale subisce un allungamento dei grani (anisotropia) a cui corrisponde un incrudimento.
		Meccanica di deformazione del processo durante deformazione piana:
		
		La larghezza del laminato è molto grande rispetto allo spessore (b/h è molto maggiore di 10). Poichè la portata di materiale è costante se diminuisce la sezione deve aumentare la velocità. Se la velocità va crescendo durante l'arco di abbracciamento (tratto del rullo a contatto con il materiale) andrò incontro a scorrimento. Velocità periferica dei rulli sarà pari a velocità angolare per il raggio del rullo. Visto l'andamento del materiale (che presenta velocità di ingresso minore di wr e velocità di uscita maggiore di wR) ci sarà un punto che si muove a velocità wR, quindi moto relativo nullo tra rullo e materiale. Tutti i punti a valle di questo presenteranno velocità di avanzamento maggiore di wR, mentre quelli a monte presenteranno velocità di avanzamento minore ripetto a wR)
		Paradosso 1: sezione neutra coincide con la sezione di ingresso
			Non avrei alcuna aliquota di tensione tangenziale che tiri il materiale all'interno dei rulli. Il processo non si realizza
		Paradosso 2: sezione neutra coincide con la sezione di uscita
			Non avrei condizione di instabilità, se per un qualsiasi motivo, ci fosse un miglioramento della condizione di lubrificazione, quindi diminuiirebbe tensione tangenziale, dinuisrebbe carico e il laminato slitterebbe sul provino senza instaurarsi di flusso plastico.
		
		Sezione neutra all'interno dell'arco di abbracciamento, e si sposta un po' a monte e un po' a valle se cambiano condizioni a monte o a valle.
		Non si arriverà mai alle condizioni estreme. Sezione neutra sempre centrata all'arco di abbracciamento, al più un po'più avanti
		Mi chiedo cosa succede all'interfaccia rullo pezzo:
		Avrò forza assiale (forza che spinge il pezzo ad avanzare) e una forza di radiale (forza che frena l'avanzamento del pezzo)
		Condizioni di blocco e condzione di trascinamento.
		
	LAMINATOIO:
		I rulli non sono collegati direttamente ad un motore, ma sono trascinati e sono fatti funzionare in una gabbia "duo" in cui i due rulli (non avranndo diametro molto grandi) sono trascinati da due rulli motorizzati che avvicino o allontanto in funzione della riduzione del pezzo da laminare. Sarà necessario conoscere potenza dei motori e la forza massima per spingere i rulli (non deve superare un certo limite altrimenti avrei imbarilimento del rullo). 
		CALCOLO REAZIONE SUL RULLO:
			suppongo per semplicità che la sezione neutra corrisponda al punto medio del segmento L, proiezione dell'arco di abbracciamento sul pezzo. Avrò pressione media pari alla formula eulistica:
			
			p_ave =	1.15sigma_ave(1+mi*(L/2*h_ave))
			
			La risposta del materiale influenza la p_ave. La tensione va crescendo con la posizione. Anche la h cambia per via dello stesso processo di laminazione.
			
			P (carico) = p_ave*L*b
			
			La forza che tende a separare i rulli risulta pertanto essere applicata ad una distanza pari ad L/2 rispetto al centro di rotazione del rullo il momento sarà dato da:
			
			M = P*L/2
			
			Momento resistente:
			affinchè i rulli continuino a ruotare con una velocità angolare w = cost il motore della macchina dovrà fornire un momento motore uguale e opposto al momento resistente.
			
			...
			
		DIFETTI E LIMITI DI PROCESSO
		Inflessione dei rulli: 
			posso utilizzare Approccio di cambering. Rulli leggermente imbariliti (della mezzo millimitro sul diametro). Potrei anche utilizzare o laminatoio planetario (costituito da rulli centrali e sulla periferia una serie di rulli più piccoli che funzionino da planetari) o laminatoio SENSZIMIR (utilizzato per la laminazioine a freddo di sottili lamierini in acciaio ad alta resistenza. Rulli che presentano una riduzione estrema e quindi un momento motore enorme). infine posso diminuire raggi rulli per diminuire le pressioni. Perdo rigidezza flessionale, pertanto penso a gabbia a duo o quattro (due rulli di lavoro e altri a supporto)
		
		Appiattimiento dei rulli con variazione del raggio di curvatura: 
			Determina aumento del raggio di curvatura del rullo e pertanto a parità di laminazione determina un aumento della superficie di contatto rulli-laminato. Soluzione: diminuzione progressiva nel corso del processo.
			La conseguenza è l'aumento della forza
			
		ALLIGATORING:
			Nasce dalla presenza iniziale di difetti interni nel laminato e nel verificarsi di uno stato tensionale residuo di trazione in corrispondenza del piano di simmetria orizzontale del laminato nel momento in cui quest'ultimo inizia ad uscire dall'arco di abbracciamento.
			Fenomeni di frattura duttile (analogo al chevron o al central bursting) in corrispondenza del piano di simmetria orizzontale del laminato, che determina l'apertura e la progressiva separzione della parte superiore e inferiore del laminato, lo propaga stato tensionale a tensione media positiva proprio su quel piano.
		
	RING ROLLING
		Processo utilizzato per la realizzazione delle ruote dei vagoni ferroviari. Si configura con un MAIN ROLL che mette in moto l'anello da laminare,  un IDLER ROLL il cui compito è meramente di sostegno, il ROUNDING ROLL che esegue la laminazione e infine due EDGING ROLL il cui compito è quello di prevenire eventuali fenomeni di imbarilimento e finitura superficiale