# tecnologiameccanica #trafilatura #bulkforming #deformazioniplastiche

TRAFILATURA:

	processo simile all'estrusione caratterizzato da una meccanica di deformazione di trazione e non di compressione. Nella trafilatura il materiale viene tirato, non spinto. Valgono gli stessi ragionamenti energetici fatti per l'estrusione, ma per esempio l'angolo del cono presenta valori molto minori rispetto a quelli dell'estrusione. Come parametri tecnologici tengo principalmente conto della lubrificazione. Processo che si svolge a temperatura ambiente, quindi la temperatura (e la pressione) non è un parametro da tenere fortemente in considerazione.
	I materiali utilizzati nella trafilatura sono materiali fortemente incrudenti (coeff di incrudimento elevato)
	Matrice per trafilare è molto simile a quella per estrusione, semplicemente come già detto il cono di uscita presenta angolo di inclinazione più dolce. All'uscita, dopo il collarino (land) devo svasare la matrice, mi serve per distaccare il pezzo trafilato dalla matrice, non voglio che si instaurino forze di taglio. Ma la sigma z può essere qualsiasi? No. Posso applicare un carico di tiro tale da realizzare una sigma z che sia minore o uguale al limite di tensione di flusso del materiale, altrimenti è come se facessi prova di trazione. Si arresta il flusso nel tratto conico e si incrudisce all'uscita dal cono. Questo fatto mi vincola nella deformazione totale che posso realizzare. Il rapporto Ai/Af è limitato superiormente. Qual è il limite di trafilatura di un materiale metallico? Qual è la sezione minima che posso raggiungere per trafilatura conoscendo la sezione iniziale? Anzichè la disuguaglianza devo imporre l'uguaglianza nella legge. COme faccio per massimizzare, far crescere il più possibile il rapporto Ai/Af? Scelgo materiale con più alto infice di incrudimento (n), sceglierò un lubrificante che abbatta notevolmente la prezenza dell'attrito (mi basso). Proprio per la meccanica di deformazione del processo...Non si possono realizzare elementi cavi con la trafilatura. Non posso portare il materiale ad una tensione maggiore della tensine di flusso del materiale. Rischio di central bursting: bassi valori del rapporto di riduzione o dell'angolo.
Utensile : matrice. Come quella utilizzata per l'estrusione presenta più strati via via più duri (inserto interno in carburo, camicia esterna in acciaio legato)
Le pulegge sono motorizzate (motori passo passo). La velocità dei tamburi deve essere la stessa? Devo fare un calcolo di portata, flusso di materiale(portata) costante, quindi la velocità dipende dal rapporto di riduzione
