#forgiatura #bulkforming #tm #tecnologiameccanica	20/10/21

FORGIATURA CON STAMPI SEMICHIUSI
	Condizione ideale sarebbe (durante compressione) avere il provino sempre cilindrico con semplice aumento del diametro in maniera omogeneo.
	La condizione reale è causata dall'attrito, e si va incontro all'imbarilimento (aumento del diametro nella zona centrale del provino). Altro problema relativo all'attrito: punto inizialmente posto sulla superficie esterna del provino va a toccare lo stampo (forming/falling ???)
	Colorito zona centrale diverso dalla corona circolare (increspamento superficiale).
	Se sudduvido il processo di compressione in n step, mi accorgo che per ciascuno di questi schiacciamenti sono in grado di calcolare il carico di reazione; ovvero la superficie per la pressione. È un processo che deve essere discretizzato, dovrei avere una funzione integrale altrimenti. La calcolo con la regola di invariabilità del volume. Calcolo lo faccio all'inizio dello step e alla fine dello step. L'area si allarga a seguito della deformazione. Esistono due curve di stima del carico di reazione, una che stima per eccesso (upper-bound) e una che stima per difetto (lower-bound). Se la risoluzione degli step è enorme (ho infiniti step idealmente) le due curve tendono a sovrapposti.
	Nel caso ideale (in assenza di tensioni di taglio) ho stato tensionale monoassiale lungo z.
	La meccanica di forgiatura è una meccanica di compressione: si innescano fenomeni di estrusione verso il basso che tendono a riempire cavità all'interno dello stampo. Potrebbero ivi nascere stati tensionali di trazione, quindi nella meccanica della forgiatura non ci sono sempre e solo stati tensionali di compressione.
	Meccanica di estrusione radiale: formazione di bava (flash) radialmente, verso l'esterno.
	Volume del semilavorato di partenza deve essere maggiore del volume delle cavità da riempire, per via dell'ivariabilità del volume. Il plus lo devo considerare per forza per via dell'asportazione di materiale di scarto (bava, lavorazioni di finitura).
	Questo sovrapiù del materiale non deve essere eccessiva.
	Devo anche scegliere la posizione del materiale nello stampo. La posizione dipende dalle deformazioni che imprimerò al semilavorato per fargli ottenere la forma finale.
	Lo scasso all'esterno per fuoriuscita della bava: per fari sì che ci sia un limite massimo alle forze di reazione, che aumenterebbero se lo scasso non ci fosse.
	Durante la deformazione ho aumento di calore nel pezzo (cessione di energia). Il riscaldamento non sarà omogeneo nel pezzo, ci saranno zone che si riscaldano più di altre.

FORGIATURA IN STAMPI CHIUSI (closed die forging)
	
	Non devo avere formazione di bava, il volume è quello degli stampi, non di più non di meno. Ho tolleranze strettissime, il pezzo è chiuso tra due stampi.
	Il processo di lavorazione è net shaping (non richiede lavorazioni successive).
	Devo progettare attentamente il flusso del materiale, per evitare per esempio problemi di folding, piegamento su se stesso. Non ci sono eventuali riparazioni a seguito di danni all'interno del pezzo finito. Devo fare indagini pre e dopo la forgiatura. 
	Lavorazione meccanica non è mai deterministica, ma fuzzy (sfumata). Non c'è bianco o nero ma una scala di grigi.
	Il flusso delle meccanche di deformazione deve essere attentamente calcolato.
	Il disco pressato di semilavorato tende a seguire una meccanica di deformazione che dipende dalla fornitura di energia, il materiale attiva la dinamica di deformazione a più basso valore energetico.
	Se nel corso di una meccanica la situazione cambia e si manifesta la possibilità di far attivare una meccanica ad ancora minore energia il materiale interrompe il vecchio processo a passa a quello a minore energia.
	Ci chiediamo che meccanica di deformazione il materiale attiverà. Si calcola carico di up-setting e l'altro carico e quello minore sarà quello che richiederà meno energia.
	I processi di bulk-forming permettono di realizzare componenti di forma complessa anche di dimensioni notevoli.
	Flusso plastico all'interno del materiale è una caratteristica del processo da analizzare. Da analisi delle linee di flusso a seguito di forgiatura ci può dire se il materiale si muove o meno e se si muove quanto velocemente, in che direzione, la presenza di eventuali ("cunei rigidi") deformazioni/scorrimenti che sono avvenuti in maniera non omogenea a causa di tensioni tangenziali.
	Dalla presenza delle tensioni tangenziali si evidenzia come la distribuzione delle pressioni non sia omogenea. Posso stimare (ipotizzando di essere a freddo) una P(ave) = P(media), figlia della tensione di flusso e della lubrificazione all'interfaccia semilavorato-stampo, ma anche del tipo di materiale impiegato. Parametri che ci interessano sono altezza e diametro del provino, vogliamo un provino snello, ma non troppo. 
	Se il rapporto tra lato lungo e lato corteo del massello è maggiore di 5:1 non si verificheranno deformazioni lungo la direzione dela dimensione maggiore. La dimensione rimarrà invariata rispetto alla dimensione iniziale. Tale circostanza è giustificabile tenendo in considerazione il ruolo svolto dalle forza di attrito, le quali agiscono su una superficie sufficientemente grande da impedire qualunque deformazione lungo la dimensione maggiore.

DIFETTI DI FORGIATURA
	Sono causati da condizioni di attrito troppo spinte, si innescano fratture sulla superficie esterna, in corrispondenza del piano equatoriale generalmente angolate di 45° rispetto all'asse verticale di simmetria del provino. La frattura duttile è data dalla nucleazione crescita e coalescenza di microvuoti nel materiale.
	
PROCESSO DI FORGIATURA:
	PREFORMING:
		un elemento preformato che avvicina la geometria inizale a quella finale desiderata.
		Supponiamo rapporto spessore/altezza delle costolette (ribs) sia tale da richiedere due passaggi: preform e successiva passata.
		Devo quindi prevedere degli stampi intermedi che mi diano la geometria desiderata per ogni passaggio. Nei manuali esistono delle regole eultistiche che prevedono il rapporto altezza/spessore della costoletta. Come progetto il preform? Suppongo di lavorare con n = 2/3 passaggi. Sbozzato, preform, pezzo finale. Noi consideriamo sono preform e pezzo finale. Geometria semplificata del pezzo a ribs. Devo capire se per giungere alla data geometria mi servono più passaggi. Geometria finale sarà caratterizzata da altezze, raggi di curvatura e elementi di base che mi fanno capire se ho o meno bisogno di un preform. In funzione di determinate scelte progetto il preform.
		L'altezza dello zoccolo di base del preform deve essere maggiore dello zoccolo di base del pezzo finale, serve materiale per continuare con il secondo passaggio. Nel passaggio intermedio ho bisogno di raggi di curvatura maggiori ottenute mediante "relativamente" basse deformazioni, in modo da distrubuire la deformazione totale per il pezzo finito.
		Prevedo eliminazione della bava o no? NO! Ma devo tenere conto che la bava ci sarà anche nella lavorazione finale, devo prevedere una lavorazione per rimuoverla a filo con la trim line.
		Molti pezzi presentano ribs e web(zoccolo/parte allungata) 
		Temperature di esercizio in funzione delle leghe, comprese tra:
		
		Velocità di forgiatura: dipendono dal sistema impiegato (presse(idrauliche, meccaniche, a vite), magli (sorta di martelli enormi))
		Il range di velocità è abbastanza ampio. La velocità aumenta con i magli e dimuisce se uso presse, e oscilla tra i 0.06m/s fino a 9m/s.
		Grafico unità di costo: notiamo che una grossa percentuale del costo totale è dato dal costo della materia prima, a questo si aggiunge il costo degli stampi e preparazione e allestimentop dello stampo (operai qualificati a condurre operazioni di setup). Il costo totale del prodotto è pari al costo di quanto detto fin ora più il guadagno che l'azienda ricava dalla vendita. È chiaro che il costo viene ammortizzato da grossi lotti di produzione.
		Il costo cambia anche in funzione della tipologia di processo che impiego per costruire il pezzo. Dal passaggio tra forme in terra a forme permanenti il costo aumenta notevolmente. Il costo unitario è molto elevato, come di diceva in precedenza può essere abbattuto aumentando il numero di pezzi prodotti/acquistati.
	RING TEST:
		Un test d'attrito che si basa sull'osservazione della deformazione di anelli a simmetria assiale cui è imposta una compressione (riduzione dell'altezza). Mi serve a rilevare l'entità dell'attrito Coulombiano. Questa è la causa del fatto che il pezzo non viene deformato in maniera uniforme ed omogenea. Facendo questa prova mi accorgo che se il coeff. di attrito fosse nulla avrei condizione ideale, se fosse comunque basso (ben lubrificato) si imbarilirebbe appena, la superficie interna dell'anello invece tenderebbe ad essere concava. Se coeff di attrito è massimo, ovvero pari a 1, il pezzo si imbarilirebbe notevolmente, e la sup interna....
		Si esegue una campagna di simulazioni numeriche al variare del coeff di attrito, per ogni mm di schiacciamento conservo il valore di un indice 
Irtj = (diametro interno iniziale dell'anello - diametro interno al passo j)/diametro inizale dell'anello. Mi accorgo che per coeff di attrito basso la 
curva di calibrazione (curva che mette in relazione i valori degli indici Irt e la deformazione dell'anello) piega verso indici negativi (il foro interno dell'anello tende ad allargarsi), per coeff di attrito più alti mi accorgo che le curve presentanto coeff angolare positivo e quindi a deformazioni corrispondono Irt positivi, mi accorgo che all'aumentare della deformazione il foro interno tende a chiudersi.
		Il diametro esterno cresce sempre, può crescere più o meno, ma si imbarilisce sempre.
		Traccio un'altra curva (chiedi a Ciccio/Duilio), curva sperimentale relativa al lubrificante che sto utilizzando. In modo che posso classificare il coeff di attrito per quel dato lubrificante sulle date supercifi. Il modello coulombiano è uno dei tanti modelli di attrito (il più semplice) lega tensioni tangenziali a tensioni normali. Se tale curva mi coincide con quelle di calibrazione ho finito, altrimenti ... cerco sempre sovrapposizione tra curve di calibrazione e curve sperimentale. Mi serve determinare coeff di attrito all'interfaccia.
		Le prove devono essere ripetute per avere un significato statistico poichè i disturbi possono avere conseguenze importanti.
		Con basso attrito (anello all'interno assume forma a "C") la misura del diametro interno è difficile da misurare con il calibro. Il nal caso si seziona il provino e si misura in n sezioni. (misura approssimata.
		Il lavorazioni come lo sheet metal forming, il ring test risulta inadeguato per la stima del coeff di attrito, fornendo spesso valori più elevati della realtà, infatti non utilizziamo modello di attrito di coulomb ma il modello del fattore di taglio. La tensione tangenziale svincolata da quella normale, considero tensione di taglio come percentuale della tensione di scorrimento limite relativa al materiale.
		
